

言文一致運動 (1868年10月23日（慶應四年九月八日）至1912年7月30日)
是日本明治維新以來，語言、文學的近代化，主張言文一致，即藉由語言和文章的一致，使能自由並正確的表現思想、感情的文體改革運動。該運動發端於明治初期，經由二葉亭四迷・山田美妙・尾崎紅葉等作家在各自的作品中嘗試後，逐漸普及，演變成為現在的日本口語文，同時也是日本現代文學的起源。

白话文很快就被广泛采用


钱玄同与鲁迅、陈独秀一样认为中国文化已成僵死之物，想保种救国，非废灭汉文及中国历史[]
[]钱玄同，《钱玄同日记》，福建教育出版社


1918年4月钱玄同在《新青年》四卷四期上发表《中国今后的文字问题》一文指出：“中国文字，论其字形，则非拼音而为象形文字之末流，不便于识，不便于写；论其字义，则意义含糊，文法极不精密；论其在今日学问上之应用，则新理新事新物之名词，一无所有；论其过去之历史，则千分之九百九十九为记载孔门学说及道教妖言之记号。此种文字，断断不能适用于二十世纪之新时代。”


1935年12月，蔡元培、鲁迅、郭沫若、茅盾等688人提出《我们对于推行新文字的意见》，指出：“中国已经到了生死关头，我们必须教育大众，组织起来解决困难。但这教育大众的工作，开始就遇着一个绝大难关。这个难关就是方块汉字，方块汉字难认、难识、难学……中国大众所需要的新文字是拼音的新文字。这种新文字，现在已经出现了。当初是在海参崴的华侨，制造了拉丁化新文字，实验结果很好……我们觉得这种新文字值得向全国介绍。我们深望大家一齐来研究它，推行它，使它成为推进大众和民族解放运动的重要工具。”[50]毛泽东受此影响，也提出“汉字的出路在于拉丁化”。吕淑湘相信中国实行拼音文字就能实现民主。

新青年派還有其他一些主張，包括廢除孔學、廢除漢字等偏激的主張。這和人文理性學術派學衡、文化與科學派國風等的主張或結論形成對比。[51]


skepticism, suspection
1918年8月，《新青年》发表了朱经农给胡适的一封信。信中把当时国内各种“文字革命”(即本文所谓语文革新)的主张归纳为四种：
一是“‘改良文言’，并不‘废止文言’”；
二是“‘废止文言’，而‘改良白话’”；
三是“‘保存白话’，而以罗马文拼音代汉字”；
四是“把‘文言’、‘白话’一概废了，采用罗马文字作为国语”。⑤朱氏所用“文字”一词是广义的，包含了文体、文字及语言在内。这四种主张均与白话文运动有关，而一种比一种更为激进：前两种都还集中在文体的层面，第三种已涉及汉字的存废，第四种更是把汉语、汉字、汉文一网打尽，全部推翻。




https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%89%E5%AD%97%E6%8B%89%E4%B8%81%E5%8C%96
傳教士系統
早先天主教士以拉丁文譯寫官話名詞，後來明清西方传教士为了学习汉字和传教的需要，开始系统地用拉丁字母给明清音系官话汉字注音。

1605年天主教耶穌会士、意大利人利玛窦的《西字奇迹》具有开创性的系统化意义。
1626年耶穌会士金尼阁出版的《西儒耳目资》是最早用音素给汉字注音的字汇，所用的拼音方案是利玛窦方案的修正。
威妥瑪拼音
1867年，在英国使馆任中文秘书的威妥玛出版了一部《语言自迩集》，創制了威妥玛拼音，並由英國來華外交官翟理斯完成修訂。由於威妥玛拼音廣爲使用，對此後的拉丁化方案產生了重大的影響。
1906年，郵政式拼音推出，主要基於威妥瑪拼音。由於威妥瑪拼音大量用點號（'）來表示送氣音，在電報輸入上產生不便，郵政拼音省略了所有特殊符號，主要用於鐵道地名記錄。郵政式拼音同時承認已有的拉丁地名以及東南閩粵的方言地名。

國語羅馬字
1926年，林語堂、錢玄同、黎錦熙、趙元任等人制訂國語羅馬字，曾由當時南京的中華民國大學院於1928年正式公布，是中華民國第一套法定的拉丁化拼音方案，特点是用字母的拼法来表示汉语的声调，然而由于流传时间较短，影響有限。國語羅馬字有鑑於中文同音字過多的困擾，引入了改變拼法標四聲調號的概念來作為國語羅馬字的原則。其特色就是可以使外人能夠較為自然的區分聲調不同的中文字，減輕同音不同調對外人的困惑。這也是当时唯一一套以拼法而非數字符號來區分四聲的漢語標音系統。直至今日，陝西的譯名仍常被譯為“Shaanxi”，其中重複元音a表示上聲就是國語羅馬字的原則。
